It is said that Theseus was passing through Delphi, a little town west of the Corinthian Pecos, and went into a saloon for a glass of beer and a hamburger. He noticed a newspaper which someone had left behind on the mahogany counter. He began leafing idly through it.

> Говорят, что [Тесей](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D1%81%D0%B5%D0%B9?wprov=sfla1) проезжал через [Дельфы](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D1%84%D1%8B?wprov=sfla1), небольшой городок к западу от [Парнаса](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B0%D1%80%D0%BD%D0%B0%D1%81?wprov=sfla1), штат Коринф, и зашел в салун, чтобы выпить кружку пива и съесть гамбургер.  Он заметил газету, которую кто-то оставил на стойке из красного дерева и стал лениво ее перелистывать.

He was broke, as usual, an out-of-work hero, and totally unqualified to do anything but kill monsters and have trouble with women. 

> Он был без гроша, как всегда, безработный герой, совершенно не пригодный ни для чего другого, кроме как убивать монстров и впутываться в неприятности с женщинами.

He had been drifting through the high country on the old Dorian trail, eating small and sleeping lumpy. He was a long way from home and not planning to go back there anyway, heroes doing their best work on the road, it’s in the nature of the calling. 

> Он бродил по горам по старому дорийскому тракту, питаясь кое-как и спя на неровной земле. Он был далеко от дома и не собирался возвращаться, ведь герои творят свои подвиги на дорогах — такова уж их судьба.

But nothing had turned up so far and, without much hope, Theseus turned to the classified ads. There he read:

> Но до сих пор ничего подходящего не подвернулось, и, почти без надежды, Тесей обратился к объявлениям. Там он прочитал:

“_Hero wanted for dangerous job of a mythic nature. Must be fully qualified. Undying fame for right man._”

> *"Требуется герой для опасной работы мифического характера. Необходима высшая квалификация. Бессмертная слава для подходящего человека."*

“Well, now,” Theseus said, rubbing a finger gently along the unshaven left side of his jaw.

> «Ну что ж», — сказал Тесей, мягко проводя пальцем по небритой левой стороне своей челюсти.

Theseus went to the address given in the newspaper. It was a large, gloomy red brick office building on the edge of town. Theseus was directed to an office on the second floor. There Theseus saw filing cabinets, a gooseneck lamp, a coffee maker, a bald man, and a redheaded woman, all arranged in a standard way.

> Тесей отправился по адресу, указанному в газете. Это было большое, мрачное кирпичное офисное здание на окраине города. Тесея направили в офис на втором этаже. Там он увидел картотечные шкафы, настольную лампу на гибкой ножке, кофеварку, лысого мужчину и рыжеволосую женщину — все было расставлено стандартным образом.

“Take a seat,” said the man. “You’ve come in answer to the ad? Very good, we’re in need of qualified sales personnel on Rigna II and Fortis Minor. Our line of hydrostatically stabilized comfort-controlled woolen outerwear sells itself, though we do need someone to accompany the goods and collect the money. Have you ever had a selling job before, Mister—?”

> «Садитесь», — сказал мужчина. «Вы пришли по объявлению? Очень хорошо, нам нужны квалифицированные торговые представители на Ригне II и Фортис Миноре. Наш ассортимент гидростатически стабилизированной комфорт-контролируемой шерстяной верхней одежды продается сам по себе, но нам нужен кто-то, чтобы сопровождать товар и собирать деньги. Вы когда-нибудь работали в продажах, мистер—?»

“My name is Theseus,” Theseus said, “And I think there’s some misunderstanding. The ad I’m answering called for a hero, not a salesman.”

> «Меня зовут Тесей», — сказал Тесей. «И, думаю, здесь какое-то недоразумение. Объявление, на которое я откликнулся, требовало героя, а не менеджера по продажам.»

“Oh, of course, the hero ad,” said the man. “Have you any credentials, Mr. Theseus?”

> «Ах, конечно, объявление для героев», — сказал мужчина. «У вас есть какие-нибудь рекомендации, мистер Тесей?»

Theseus showed his graduate certificate from the Famous Hero School of Maplewood, New Jersey, his letter of recommendation from Achilles, with whom he had apprenticed for six months, and his other papers, commendations, proclivities, engagements, statements of exhortio and the like.

> Тесей показал свой диплом об окончании Школы знаменитых героев в Мэйплвуде, штат Нью-Джерси, рекомендательное письмо от [Ахилла](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%85%D0%B8%D0%BB%D0%BB?wprov=sfla1), вместе с которым он проходил шестимесячную практику, а также другие документы: похвальные грамоты, характеристики, резюме, рекомендательные письма и тому подобное.

“Yes, we do have an opening in the hero line,” the man told him. “It concerns one of our customers, Mr. Rhadamanthys, a very important man in these parts, a Justice on the Supreme Court of Hell and a brother of King Minos. 

> «Да, у нас есть вакансия для героя», — сказал ему мужчина. «Это касается одного из наших клиентов, господина [Радаманта](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D1%82?wprov=sfla1), очень важного человека в этих краях, судьи Верховного суда Ада и брата царя [Миноса](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D1%81?wprov=sfla1).

Rhada, as we call him, had a good-sized ranch nearby where he raised filet mignons. They came completely encased in a living animal, of course, and there was quite a lot of work involved in extracting them. But Rhada had invented a process which he called _slaughtering_ and it handled that nicely. Anyhow, Rhada’s business was going along just fine when all of a sudden this Minotaur appeared in the vicinity and started raising merry hell with the filets in their primary stage, when they are known as _cows._

> Рада, как мы его называем, имел довольно большое ранчо неподалеку, где он выращивал [филе-миньоны](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B8%D0%BB%D0%B5-%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D1%8C%D0%BE%D0%BD?wprov=sfla1). Разумеется, они были полностью заключены в живое животное, и требовалось много работы, чтобы их извлечь. Но Рада изобрел процесс, который он называл *убоем*, и это прекрасно решало задачу. В общем, бизнес Рады шел хорошо, пока вдруг не появился этот [Минотавр](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D1%82%D0%B0%D0%B2%D1%80?wprov=sfla1) и не начал устраивать настоящий ад с филе на их первичной стадии, когда они известны как *коровы*.

“I see,” Theseus said. “And what is a Minotaur?”

> «Понятно», — сказал Тесей. «А что такое минотавр?»

The man explained that the Minotaur was one of those beast-men or men-beasts who used to inhabit the earth together with real men, until Solon passed the Freedom of Suppression Act which allowed the humans to get rid of them.

> Мужчина объяснил, что минотавр был одним из тех зверолюдей или человекозверей, которые когда-то населяли землю вместе с настоящими людьми, пока [Солон](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%BD?wprov=sfla1) не принял Закон о свободе подавления, позволивший людям избавиться от них.

Theseus later learned that all this had begun in The Age of the Hybrid Monsters, a socially relaxed time when you wouldn’t be afraid of being seen in public with a chap half goat and half bear, even if he had a pair of eagle’s wings thrown in for good measure. 

> Позже Тесей узнал, что все это началось в Эпоху Гибридных Монстров, в то беззаботное время, когда не страшно было появиться на публике с приятелем, который был наполовину козлом, наполовину медведем, да еще и с парой орлиных крыльев для полноты картины.

That was back in the Golden Age, when people had no standards at all and thought everything was wonderful because they didn’t know any better. It was a pleasant enough time in its undiscriminating way, but then the spirit of æsthetics was born out of the cauldron of undifferentiated good times, and people became ashamed of having conversations with creatures who grew fur and turned to eating or wearing them instead.

> Это было в Золотой Век, когда у людей не было никаких стандартов, и они думали, что всё прекрасно, потому что не знали лучшего. Это было довольно приятное время своей непритязательностью, но затем из котла неразборчивых удовольствий родился дух эстетики, и люди начали стыдиться разговоров с существами, покрытыми шерстью, и стали вместо этого их есть или носить.

And so began the Last Vast Roundup, when the beast-men were captured and taken to Animal Corrective Hotels, where they were transformed into atoms and molecules and sent out to try again. But the Minotaur and a few other monsters escaped and took to the woods and mountains and lonely places. 

> Так началась Великая Окончательная  Охота, когда зверолюдей поймали и отправили в Исправительные Отели для Животных, где их преобразовывали в атомы и молекулы и отправляли на новый круг [реинкарнации](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B5%D0%B8%D0%BD%D0%BA%D0%B0%D1%80%D0%BD%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F?wprov=sfla1). Но Минотавр и несколько других монстров сбежали и укрылись в лесах, горах и уединенных местах.

There the Minotaur lived and planned his revenge upon mankind, a sort of prefiguring of the Caliban figure, sinister, animalistic, cunning, savage, treacherous, disloyal, a mirror reversal of a Boy Scout. And now this creature had come down to the habitations of men and was playing hell with the filet mignons, giving them ideas above their station and even mounting raids against the _meat packing plants_, as the places where the filet mignons were put into cardboard boxes were called.

> Там Минотавр жил и вынашивал планы мести человечеству, представляя собой своего рода предвестника образа [Калибана](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B1%D0%B0%D0%BD?wprov=sfla1): зловещий, звероподобный, хитрый, дикий, коварный, нелояльный, словно полная противоположность юному пионеру. И вот это существо спустилось к человеческим обиталищам и наводило ужас на филе-миньоны, внушая им идеи, не соответствующие их положению, и даже организовывая набеги на *мясоперерабатывающие заводы*, как назывались места, где филе-миньоны упаковывали в картонные коробки.

“So that’s the situation,” the man said. “Think you can handle it?”

> «Такова ситуация», — сказал мужчина. «Думаешь, справишься?»

Theseus knew that at this point he was supposed to express his detestation of the Minotaur, and his hatred of the rule-breaking bestiality that he stood for, and to further express his great pleasure at the high honor bestowed on him, a simple hero, for this chance to rid the earth of an embodiment of a detestable principle that rendered human life incomplete, flat, stale, tasteless, the Albanian in the woodpile, as the Hellenes say, the evil principle that keeps us from achieving our oneness.

> Тесей знал, что в этот момент он должен был выразить свое отвращение к Минотавру, свою ненависть к нарушающей правила звериной сущности, которую он представлял, а также выразить свое большое удовольствие от оказанной ему высокой чести — возможности избавить землю от воплощения отвратительного принципа, делающего человеческую жизнь неполной, пресной, застоявшейся, безвкусной, той самой «гадюки в корзине», как говорят эллины, злого принципа, мешающего нам достичь единства.

But in fact, Theseus had a soft spot in his heart for monsters. It was inevitable, heroes and monsters share a special understanding since they are in the same line of work. Heroes and monsters also have this in common, that they are constitutionally unable to live on their income.

> Но на самом деле у Тесея была слабость к монстрам. Это было неизбежно: герои и монстры разделяют особое понимание, ведь они заняты одним и тем же делом. У них также есть еще одна общая черта: они по своей природе не способны жить на собственные доходы.

“Oh, yeah,” Theseus said, “Minotaurs, nasty customers them critters; I’ve never tackled one before; chimæras are more in my line, but what the hell, a monster’s a monster and I reckon I can cut it. I recollect this chimæra I was tracking out in Apache country near the Pæonian Gulf—”

> «О, да», — сказал Тесей, — «Минотавры, мерзкие твари; я с таким ещё не сталкивался. Химеры больше по моей части, но что ж, монстр есть монстр, и думаю, я справлюсь. Помню, как выслеживал химеру в стране апачей, недалеко от Пеонического залива...»

“We’d love to hear about that some other time,” the woman said. “But right now we need an answer.”

> «Мы с удовольствием послушаем об этом в другой раз», — сказала женщина. — «Но сейчас нам нужен ответ».

“Oh, I’ll do it all right,” Theseus said.

> «О, я справлюсь», — сказал Тесей.

“How soon can you start?”

> «Как скоро вы сможете начать?»

“Well, now,” Theseus said, sitting back in the batwing chair and putting one of his high-heeled Josiah Starke handtooled cordovan boots on the barrail nearby. “I reckon we ought to have a drink on it before I go out and start reading sign.”

> «Ну что ж,» — сказал Тесей, откидываясь на спинку стула с широкими подлокотниками и ставя один из своих высоких сапог из кожи [кордован](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D1%80%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD?wprov=sfla1) работы Джосайи Старка на перекладину бара рядом. — «Думаю, нам стоит выпить за это, прежде чем я займусь чтением следов.»

“Reading sign?” the man inquired. He turned to the redheaded woman. “My dear, do you have any idea what he’s talking about?”

> — Чтением следов? — поинтересовался мужчина. Он повернулся к рыжеволосой женщине. — Дорогая, ты хоть сколько-нибудь понимаешь, о чём он говорит?

“Why shucks,” Theseus said, “it ain’t no special thing, reading sign, but when you deal with Indians, especially them Minotoor Indians, you got to have some savvy or import some right quick.”

> — Ну что вы, — сказал Тесей, — в этом нет ничего особенного, просто чтение следов, но когда имеешь дело с индейцами, особенно с этими минотурскими индейцами, нужно иметь смекалку или быстро её приобрести.

“Theseus,” the woman said, “I think you’re slipping out of context.”

> — Тесей, — сказала женщина, — мне кажется, ты уходишь от темы.

“Them Minotoor Indians,” Theseus said, blowing the head off his mug of beer, “can move across bare rock without making a sound except a scuffle from their moccasins. When they’re on the warpath they can equip their moccasins with silencers.”

> — Эти минотурские индейцы, — сказал Тесей, сдувая пену с кружки пива, — могут двигаться по голой скале, не издавая ни звука, кроме шороха их мокасин. Когда они идут на тропу войны, они могут снабдить свои мокасины глушителями.

“Hey, snap out of it,” the man said.

> — Ну-ка прекратите, — сказал мужчина.

Theseus looked up, dazed. Heroes frequently dream of being allowed to change some of the basic rules of the hero and monster game, like changing the context, sending the spectators away, combining forces and assaulting the castle of love, heroes and monsters together, we’d be unbeatable. 

> Тесей поднял голову, ошеломленный. Герои часто мечтают о том, чтобы им позволили изменить некоторые базовые правила игры в героев и монстров, например, изменить контекст, отправить зрителей по домам, объединить силы и штурмовать замок любви вместе, герои и монстры, мы были бы непобедимы.

But it could never happen, the hard wiring of the universe wouldn’t allow it, so if you can’t love a monster, the next best thing is to kill a monster.

> Но это никогда не могло бы случиться, жесткая структура вселенной этого не позволит, так что если ты не можешь любить монстра, то лучшее, что остается, — это убить его.

“Sorry,” Theseus said, “just a momentary lapse.”

> — Извиняюсь, — сказал Тесей, — просто минутное помутнение.

“You’re not by any chance mentally disaffected, are you?” the redheaded woman asked.

> — А ты случайно не страдаешь каким-нибудь психическим расстройством? — спросила рыжеволосая женщина.

“I’m normal for a hero,” Theseus said. “You have to be a little weird to do this job.”

> — Для героя я нормальный, — сказал Тесей. — Чтобы заниматься этой работой, нужно быть немного особенным.

Theseus signed a provisional contract, to be read, approved, and finalized by his agent, and received the customary monster-hunt advance check. With the preliminaries completed, everyone was hungry and it was time to go to lunch. Lunch with the impresario after signing the contract is usually the best part of the monster hunt.

> Тесей подписал предварительный контракт, который должен был быть прочитан, одобрен и окончательно утверждён его агентом, и получил обычный аванс за охоту на монстров. Когда формальности были завершены, все почувствовали что проголодались, и настало время идти на обед. Обед с импресарио после подписания контракта обычно является лучшей частью охоты на монстров.
