Soon after his palace was built, Minos had asked Dædalus to find him a population. His own had perished in the destruction of Atlantis and Minos felt that it was important to have people around, since they gave a place a certain liveliness and color. 

> Вскоре после того, как его дворец был построен, Минос попросил Дедала найти для него население. Его собственный народ погиб при разрушении Атлантиды, и Минос считал важным, чтобы вокруг были люди, так как они придавали месту определённую живость и краски.

Dædalus, in a hurry as always, and with a lot of other things on his mind, had simply taken the first population that came to hand, that of 20th century Paris. Minos actually had had quite a different population in mind. He’d thought that it might be nice to have Andean Indians, or Balinese, or possibly Eskimos. But he’d never gotten around to mentioning it, and he didn’t want to ask Dædalus to take the Parisians back since the Master Builder had gone to quite a lot of trouble to get them.

> Дедал, как всегда спешивший и занятой множеством других дел, просто взял первое попавшееся население — жителей Парижа XX века. На самом деле, Минос представлял себе совсем другую публику. Он думал, что было бы неплохо иметь  индейцев Анд, или балийцев, или, возможно, эскимосов. Но он так и не успел упомянуть об этом, а просить Дедала вернуть парижан он не хотел, ведь Главный Строитель потратил много усилий, чтобы их доставить.

The loss of the population of Paris did not pass unnoticed on 20th century Earth, and was especially remarked upon in France. The new French government had to act quickly. A statement was issued declaring that the Parisians had been carried off by an anomaly, and the event could confidently be expected never to happen again, such being the nature of anomalies. This satisfied everyone except for the lunatic fringe addicted to conspiracy theories. Paris was quickly repopulated. People were imported from other parts of France, and from Africa, the Caribbean and southeast Asia. Soon it was business again as usual.

> Исчезновение населения Парижа не осталось незамеченным на Земле XX века, особенно во Франции. Новому французскому правительству пришлось действовать быстро. Было выпущено заявление, в котором говорилось, что парижан унесла аномалия, и можно с уверенностью ожидать, что такое больше никогда не повторится, поскольку такова природа аномалий. Это удовлетворило всех, кроме помешанных на теориях заговора. Париж был быстро заселён заново. Людей привозили из других частей Франции, а также из Африки, Карибского бассейна и Юго-Восточной Азии. Вскоре всё вернулось на круги своя.

As for the kidnapped Parisians in Knossos, they adjusted to their new situation without undue hardship. For one thing, Knossos looked just like Paris, except for the Assyrian tourists whom most people mistook for Americans. For another, Minos granted all the inhabitants free vacations in luxury hotels in the nearby Hanging Gardens of Babylon, thus proving the superiority of enlightened monarchy to any form of socialism.

> Что касается похищенных парижан на Кноссе, они приспособились к новой обстановке без особых трудностей. Во-первых, Кносс выглядел точь-в-точь как Париж, за исключением ассирийских туристов, которых большинство людей принимали за американцев. Во-вторых, Минос предоставил всем жителям бесплатные отпуска в роскошных отелях рядом с [Висячими садами Семирамиды](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D1%81%D1%8F%D1%87%D0%B8%D0%B5_%D1%81%D0%B0%D0%B4%D1%8B_%D0%A1%D0%B5%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%B8%D0%B4%D1%8B?wprov=sfla1), тем самым доказывая превосходство просвещенной монархии над любой формой социализма.
