Most of the money that exists in the maze tends to accumulate around a few individuals who need it for archetypal reasons. King Midas, for example, is extremely wealthy, since he can produce his own gold objects. But there’s nothing frivolous about Midas; he is aware of his importance as a symbol of eternally unsatisfied greed and he takes his work seriously.

> Большая часть денег, существующих в лабиринте, обычно накапливается у нескольких индивидов, которым они нужны по [архетипическим](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%80%D1%85%D0%B5%D1%82%D0%B8%D0%BF_%28%D0%BF%D1%81%D0%B8%D1%85%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F%29?wprov=sfla1) причинам. Например, король Мидас чрезвычайно богат, поскольку он может создавать свои собственные золотые предметы. Но ничего легкомысленного в Мидасе нет; он осознает свою важность как символ вечной ненасытной жадности и серьезно относится к своей работе.


It is well known that Midas possessed the ability to turn anything into gold by his touch alone. But this was not an instantaneous process as the old legends would have you believe. Small pebbles, twigs, acorns, could be held in the hand or under the armpit and transformed overnight. They provided Midas with plenty of small change and an endless supply of knickknacks useful for birthday presents and bar mitzvahs. 

> Известно, что Мидас обладал способностью превращать всё, к чему прикасался, в золото. Но это не происходило мгновенно, как утверждают старые легенды. Маленькие камешки, веточки, жёлуди можно было держать в руке или подмышкой, и они превращались в золото за ночь. Они обеспечивали Мидаса множеством мелочи и бесконечным запасом безделушек, полезных для подарков на дни рождения и [бар-мицвы](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D1%80-%D0%BC%D0%B8%D1%86%D0%B2%D0%B0?wprov=sfla1).


Larger objects took months, sometimes years, of Midas’ unique and unremitting tactility, his crysomatic touch. It was a great gift, but Midas had to spend almost all his time holding onto or leaning against the objects he wanted to aurefy, and this was boring, even though he could read or watch television at the same time.

> Крупные предметы требовали месяцев, а иногда и лет уникального и непрекращающегося тактильного воздействия Мидаса, его золотого прикосновения. Это был великий дар, но Мидасу приходилось тратить почти всё своё время, держась за предметы или прислоняясь к ним, чтобы превратить их в золото, и это было скучно, даже несмотря на то, что он мог читать или смотреть телевизор в это время.

Midas did make loans from time to time. Although he hated to decrease his treasure trove, even temporarily, he was unable, by virtue of his archetypal drive, to forgo any opportunity to increase it. That is how he came to be known as the Loan Shark of the Gods, and was recognized, even in his own lifetime, as the embodiment of the profit motive.

> Мидас время от времени давал займы. Хотя он ненавидел временно уменьшать свои сокровища, его архетипическая сущность не позволяла ему упустить возможность их приумножить. Так он
>  стал известен как ростовщик богов и ещё при жизни был признан воплощением жажды наживы.

One small bonus that Midas gets from his knack: he is able to have all the fillings in his teeth made of wax. Within a day or so they turn into gold of their own accord. It is not a really large economy, but every bit helps when you’re trying to compile a really impressive treasure horde.

> У Мидаса есть один небольшой бонус благодаря его дару: он может делать все пломбы в своих зубах из воска. Через день-два они сами по себе превращаются в золото. Это не такая уж большая экономия, но каждая мелочь помогает, когда ты пытаешься собрать действительно впечатляющий клад.

Some people ask why money is needed in the maze at all, since the necessities of life and adventure are supplied free. This is a naive question. You might as well ask why love is needed in the maze, or fame. Money, love, and fame are alike in their ability to provide pleasure on a low level, and motivation for great deeds on a high level.

> Некоторые люди спрашивают, зачем в лабиринте нужны деньги, если жизненные необходимости и предметы для приключений предоставляются бесплатно. Это наивный вопрос. Можно так же спросить, зачем в лабиринте нужны любовь или слава. Деньги, любовь и слава одинаково способны приносить удовольствие на низком уровне и давать мотивацию для великих дел на высоком уровне.

Midas was a son of the Great Goddess of Ida by one of those anonymous satyrs who spring up all over the ancient world. A lot of stories have sprung up around Midas. The fact is, he managed the gold thing very nicely.

> Мидас был сыном [Великой Богини Иды](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%B4%D0%B0_%28%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%B0%29?wprov=sfla1) и одного из тех многих [сатиров](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%80%D1%8B?wprov=sfla1), которые шатались по всему древнему миру. Вокруг Мидаса возникло множество легенд. Факт состоит в том, что с вопросами по золоту он отлично справился.


