Many complications came to pass when Dædalus built his great maze for King Minos of Atlantean Crete.

> Множество сложностей возникло после того, как Дедал построил свой великий лабиринт для царя Миноса на [Крите](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%80%D0%B8%D1%82?wprov=sfla1) [Атлантиды](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%82%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%B8%D0%B4%D0%B0?wprov=sfla1).

For a long time, there had been the classical period. Golden Age of Athens. Gods, Homer, Plato, all that stuff.

> Долгое время продолжался классический период. Золотой век Афин. Боги, Гомер, Платон, все дела.

Only one man, in the short sweep of antiquity, knew that his way of life was passing. Dædalus was able to do something about it. He can well claim to be the first modern man.

> И только один человек, в кратком мгновении античности, понимал, что этот образ жизни уходит в прошлое. Дедал был способен что-то с этим сделать. Он вправе называться первым современным человеком.

Dædalus had learned through computer studies that Knossos, Crete, the entire Atlantean civilization, was due to go down the tubes shortly due to unavoidable natural catastrophe. Knowledge of this leaked out and there was unrest throughout the kingdom. People felt that this state of affairs could not be allowed to continue.

> Дедал узнал благодаря компьютерным исследованиям, что [Кносс](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%81?wprov=sfla1), Крит и вся цивилизация атлантов скоро погибнет из-за неизбежной природной катастрофы. Эта информация просочилась, и по всему царству начались волнения. Люди чувствовали, что нельзя допускать такое положение дел.

Minos agreed and set up a think tank with the Seven Wise Men of Hellas.

> Минос согласился и создал аналитический центр вместе с [семью мудрецами](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B5%D0%BC%D1%8C_%D0%BC%D1%83%D0%B4%D1%80%D0%B5%D1%86%D0%BE%D0%B2?wprov=sfla1) Эллады.


They came up with the idea of the maze and recommended Dædalus for the job.

> Они придумали идею лабиринта и рекомендовали Дедала для выполнения этой задачи.

